\chapter{Wstêp}

\section{Telefon komórkowy jako platforma}
telefony komórkowe powsta³y z myœl¹ o komunikacji bezprzewodowej.
Mo¿liwoœæ wykonywania zwyk³ych po³¹czeñ telefonicznych z dowolnego
miejsca sta³a siê bardzo u¿ytecznym narzêdziem w biznesie a wkrótce
i w ¿yciu codziennym.

Z biegiem czasu producenci telefonów komórkowych umieszczali coraz
to lepsze procesory, coraz wiêcej pamiêci, fakt ten wykorzystali
programiœci. Dynamicznie rozwijaj¹cy siê rynek gier wymusi³
zastosowanie kolorowych wyœwietlaczy LCD, joystick'ów, zaœ
zastosowania biznesowe wnios³y takie rozwi¹zania jak mini
klawiaturki 'qwerty', rysiki, ekrany dotykowe itp. Obecnie
standardem s¹ telefony wyposa¿one w system operacyjny jak Symbian OS
czy Windows Mobile. Telefon komórkowy przesta³ byæ tylko urz¹dzeniem
do komunikacji radiowej, lecz sta³ siê potê¿nym narzêdziem w
kieszeni u¿ytkownika.
%
\section{Programowanie mobilne}
\label{sec:Programowanie mobilne} Pisanie programów na platformy
mobilne jest oparte na jêzykach wy¿szego rzêdu, jak Java, C++.
Poniewa¿ jednak platformy mobilne takie jak telefony komórkowe,
smartfony czy palmtopy maj¹ w porównaniu do komputerów klasy PC
ograniczone mo¿liwoœci, programowanie mobilne rz¹dzi siê swoimi
prawami. W przeciwieñstwie do platform stacjonarnych których
mo¿liwoœci obliczeniowe mog¹ byæ w miarê potrzeb rozbudowywane
poprzez zastosowanie lepszych procesorów i wiêkszej iloœci pamiêci,
platformy mobilne maj¹ zazwyczaj bardzo ograniczone zasoby. Z tego
wzglêdu zastosowano wiele ograniczeñ, zniknê³y niektóre klasy znane
z programowania pecetowego, pojawi³y siê ich modyfikacje lub
zupe³nie nowe klasy, stworzone na potrzeby zastosowañ mobilnych. Kod
aplikacje mobilnych powinien byæ zoptymalizowany tak aby zu¿ywa³y
jak najmniej pamiêci i mocy obliczeniowej procesora przy czym musz¹
one byæ niezawodne i dzia³aæ szybko oszczêdzaj¹c czas u¿ytkownika.
Programuj¹c na platformy mobilne musimy zrezygnowaæ ze
skomplikowanych obliczeñ, przy mo¿liwoœciach wspó³czesnych telefonów
komórkowych ³atwo zapomnieæ o ograniczeniach i aplikacja bêdzie
dzia³aæ wolno lub po prostu bêdzie siê ,,wieszaæ'' pomimo poprawnego
kodu.
